---
title: 三观的思辨
date: 2018-06-28 16:14:25
categories:
 - Thinking
tags: 三观, Philosophy_Thinking
---

    三观，即人生观，世界观和价值观。我们常说有的人三观不正，这不是恰当的说法，或者说，这种说法有它的片面性。

    为何这么说，我们需要先理解三观为何物。

    我们先说世界观，顾名思义，这是对世界的认知，是客观的，不以你我好恶而变化的逻辑。就好似一个数学定理，可以依托它去解释复杂的变化。也真的好似一个定理，有且只有这个定理遇到无法解释的现象时，才需要去补充，需要去思考定理的限制和不足。

    而大多数人口中对自己的世界观是如何界定的呢？人云亦云的人，是没有世界观的，或者严密的说，他们的世界观是强权是从众，他们心里的世界中，声音大的人数多的地位高的就是错不了的。这是世上大多数的人，他们没有世界观，他们是在观世界。他们心中的世界没有地基，他们心中的世界组成了另一些人心中的地基。

    再说人生观，这个词就充满着主观意识，故而没人能说别人没有人生观。那如何认识和评价呢？我们靠积极或消极来说吧。人生观如何，其实直接与他的行为挂钩，积极的人生观让人做事有目的性，充满干劲，反之，混吃等死也不无可能。那这人生观到底是什么呢？有人说可以理解为主观能动性，这里说白点，就是知道自己要做什么，能做什么，在做什么。这三个什么，包含了目的，自我认知，和自我校正。这三者自洽了，人就活了，矛盾了，人就乱了，失却了，人就颓废了。

    那价值观又是什么的？字面意思是如何厘定价值的看法，但我们都知道中国话一言百解，那就来说说我的解。价值观，是人生观与世界观中间的纽带，中间的杠杆，中间的缓冲。如果说世界观是客观的逻辑，人生观是主观的追求，那这俩就必然会在某个时间地点产生矛盾冲突，而价值观就产生在这冲突之中。能解决这个冲突的，就是符合价值的，不能就是一文不值的。

    就像打高尔夫球，洞就在那，你可以往各处打，但只有把球打进洞里才能产生价值，用的杆数越少，价值越高。洞的位置和规则是客观的，人的选择是主观的，想赢，就得进洞，想打假球，就得乱打，还得装的像。这"就得"，就是价值观的体现。

    接着往下说，刚刚提到了，很多人的世界观不是他自己的，于是空有人生观，那他的价值观，就得解决这个矛盾。怎么解决呢？一个办法就是让人生观向世界观妥协。没有人在儿时刚有意识的时候就想打假球，当逃兵，做贪官，我还是相信点真善美的。说到这，大家都能想起一些台词一样的话吧？

    "大家都这样，我能怎么办？没办法啊！"

    这就是典型的缺了世界观，大家都这样，呵呵，大家怎样，关你屁事！若是这人在心里向往的世界多是这种坏人，那这话说出来就是在博同情。当然，只能说其世界观不正派，至于三观不正，价值观扭曲的评价，就不合适了。想做坏事并为之努力过，并觉得世上的人都如此方才合理，世界观和人生观高度统一，价值观哪里扭曲得了。只不过执着坚定的做坏事了。

    真正扭曲的，是那些心里想做好人，眼中的世界却脏的可怕，或者心里想做坏事，却觉得和谐社会大家好的人。沿着这个思考方式，也就能理解传销或者邪教的可怕，那种打碎你世界观再填入他们的世界观的方式，教出来的人，大都是扭曲的，都是很难再回到原有生活的人。

    写到这，这突发奇想的思辨也就差不多结束了。顺手再记一笔脑洞的源头：
​    "傻子和坏人这两项占了一项，他们的所有选择就都没有意义"。

​    一者缺了世界，一者负了人生！

以上，2018年5月24日，于电车中。
